-52-

Praecedit hic versus:

sciunt, quid, in aurem rex reginae dixerit.
Invehitur Megaronides in eos, qui omnia se scire putant, et
enumerat, quae illi se scire autument: primum quid singuli
faciant, tum quid rex reginae, quid Iuppiter Iunoni dixerit,
denique quid neque sit neque futurum sit, haec omnia sciunt.
Atque hoc loco aut versus 207:

sciunt, quid in aurem rex reginae dixerit
est dittographia v. 208:

sciunt, quod Iuno fabulatast cum Iove
aut cuiusdam certi momenti, tertium non datur. Quantum
ego quidem videre possum, habet ille versus quandam vim,
atque cogitare potest aliquis de rege Persarum aut de rege
in historia fabulari aut de certo quodam rege -- Philemon
enim Trinummi Graecae poeta ’Ἐμπορον fabulam conscripsit,
cum Athenae in potestatem cuiusdam regis subactae erant, qua
aetate vocabulum regis cuiusdam momenti erat, i. e. ab anno
293 usque ad a. 287 -- aut quod ego probo atque confirmo
de rege sacrorum. Nam ubi in Graecis scriptoribus rex cum
regina coniunctus est, hoc ad neminem spectat nisi ad βασι-
λέα ἄρχοντα καὶ βασίλινναν eius uxorem, quae sacerdos Dio-
nysi cum viro deum colere debebat cf. Demosth. c. Neaer.
73. Hesych. s. v. γάμος. Quamquam βασιλεύς sacro ipsi
interesse non potuit, tamen cum esset ἅρχων βασιλεύς i'. e, rex
omnium sacerdotum atque γεραιρᾶς adiutrices uxoris ad sacrum
instituendum constitueret (cf. Hesych. s. v. Etymol. Mag. s. v.
γεραιραὶ. Polluc. VIII. 108), eum βασιλίννῃ edixisse, quid
facere necesse esset, statuere non eget veritate atque ve-

Et per comoediae novae rivulos aceepit Plautus et alias sententias argu—
tas vetustorum poetarum, quae quasi in proverbium abierunt, sicut
Hesiodeum: νήπιος ὃς τᾶἕτοιμα λιπών ἀνέτοιμα διώκει.
cf. Pseudol. 685: certa amittimus, dum incerta petimus.
Hipponeeteum: δυ’ ἡμέραι γυναικός εἰσινῆδισται, ὅταν γαμῇ τίς κακφέρῃ.
cf. Aulul. 154: quae eras veniat, perendie foras feratur (sil. uxor.);
Pindaricum: νῦν ἔλπομαι μὲν, ἐν ’3εῷ γε μὰν τέλος
cf. Bacchid. 144: sperat quidem animus, quo eveniat dis in manibus. .

 

