-312—

non* fugit Herculem apud Graecos propter πολυφαγίαν cohae-
rere cum coena et commissatione, nam apud Pindarum (frag.
150. ed. Boeckh.), Euripid. Alcest. '747' equ„ 785 eqs.‚
Aristophani. Lysistrat. 928 (cf. schol. ad h. 1.) Athen. X.
(pff. 411 eqs.) de hac re certior fieri potes. Sed hoc for-
tasse non multum valet ad tribuendum hunc versum Graeco
poetae. Quod mihi gravissimum esse videtur, Graeci artifices
non semel finxerunt Herculem ebrium (cf. Welcker. Mon.
ant. 3, 415. 416) eodem consilio, quo Lysippus ille compo·
suit eum Herculem , cui cognomen additum est ἐπιτραπέζιος,
ut esset in exstructa tabula quasi deus ebrietatis. Itaque
hoc versu parasitus nihil aliud dicit nisi hoc: cum parasitus
sim vatque semper studeam τραπέζαις accumbere, id numen
invoco, quod quasi mea nutrix significat deum illum, qui
tuetur illas τραπέζας; atque is est ““Ηρακλῆς ἐπιτραπέζιος.

Versibus 392—393 Lyco leno Curculienem salutat:
L. Unocule salve! C. Quaeso deridesne me?

De Coclitum prosapia te esse arbitror:

Nam ei sunt unoculi. O. Catapulta hoc ictumst mihi ΙΙ

apud Sicyonem.

· Posset aliquis cogitare, significari Coclitum prosapia illam
Horatianam stirpem, cuius auctor in ponte Sublicio defen-
dendo clarissimus ,redditus est. Sed si hoc spectasset poeta,
certe non dixisset: qui sunt unoculi, nam illa gens quae
fuisset, *satis notum erat Romanis; praeterea Cocles non est
vocabulum Latinae originis. Ergo iam Scaligerus duce Ser-
vio ad Aen. VIII. 640: luscos coclites dixerunt antiqui unde
et Cyclopas coclites legimus dictos , quod unum oculum ha-
buisse videntur: recte demonstravit, hoc loco illos Coclites
esse Κύκλωπας, cum illi fuissent unoculi, quod recte iudica-
tum esse una cum viris doctis facile concedo. Orta autem
est illa comparatio ex historia fabulari, in qua Cyclopes un-
oculos misse ex Odyssia satis constat. cf. praeterea ex Ora-
tini {Odvocbme fragm. apud Prym'ch. Ecl. att. p. 136 (Mein. 11.
pg. loo.) Μονόφθαλμον οὗ ῥητέον, ἑτερόφθαλμον δὲ . Κρατῖνος
γὰρ μονόματον εἴπετόν Κύκλωπα. Spectat vero tota res ad ob-

 

