-62-

sit post Plauti mortem. ‘Nam suspicioni> locus· relictus est,
an haec mentio Attali atque Spartae alii Poenulum re-
tractanti poetae tribuenda sit. Atque re vera hoc nonnullis
rebus confirmatur et probatur, nam habemus duplicem exi·
tum fabulae (cf. Hasper. dissert. de duplici exituPlautinae Poe-
nuli Lips. 1868), atque Teuffelius in Mus. rhen. 1853 p..36
nonnulla adnotavit, quae in Plautina comoedia vix ferri pos·
sent, praeterea au‘tem in vs. 650—664 bis exponitur et pere-
grinum velle amare atque potare (v. 649 ubi 'nequam chiat
— 652 potare, amare vult) et Lycum praedam habere (651 -
praeda haec mea est —- 659 et bonam praedam datis -—-
662 rex sum) set peregrinum magnam auri vim habere (65J
aurum habet — 660 trecentos nummos Philippi portat prae-
sidi). Ego quidem persuasissimum habeo, hoc loco esse indicia
retractationis, quod quamquam nondum satis dilucide eoin-
probare possum, tamen spero, me evicisse, illam Attali men?
tionem non respicere Attalum primum, Plauti aequalem.

Atque alterum quoque locum, qui est in eadem scena,-
his rebus expositis me in suspicionem vocare, noli mirari.
In versu enim 684 Collybiscus lenoni, cur hospitium liberum
quaeritet, rogitanti respondet:

Quia a muscis si mi hospitium quaererem

Adveniens irem in carcerem recta via.

Ego id quaero hospitium, ubi ego curer mollius,

Quam regi Antiocho oculi curari solent. .

Atque primum quidem oritur quaestio, quis fuerit ille
Antiochus, cuius oculi perbene curari solent. Teuffelius 1.1.
refert haec ad Antiochum magnum: zu diesem Datum stimmt
ferner die Erwiihnung des Antiochus als noch lebend, da
dieser erst 567 a. u. c, noch gar nicht alt den Tod fand.

Sed quamvis dedita opera in omnes ad hasce res spectantes
scriptores inquisiverim‚ mihi non contigit, ut quid evincerem
de Antiochi oculis. Praeterea semper mirum esse debet, ·
oculos summa luxuria vel summo ornatu coli, ergo iam ea,
re Teuffelii iudicium labefactum est3 quod Goetzius quoque
in editione Poenuli perspexisse videtur, cum pro oculis ex

 

