...27-

nou saepe in proscenio fuit, cum Athenis temporibus novae
comoediae per Διονύσον τεχνίτας Aiax non semel represen-
tantur. ut in eum in proscenio ornatum et representatum
poetae comici sunder-epossent. Habemus etiam talem perso-
narum mentionem apud Hyperidem in orat. pro Lycophron.
VI.¹ 20 eqs. (ed. Elaos. pg. 25): καὶ ταῦτα δοκεῖ ἂν ὑμῖν ἢ
Αἴας ἐκεῖνος o‘ μαινόμενος ποιῆσαι ἢ Μαργίτης.

In Oasinae actus alterius scena sexta duo servi qui sor-
tientibus domino et eius uxori adsunt, ita colloquuntur:
’ Deos quaeso, ut tue. ‘sors ex citello. effugerit.

Ain tu? quid tute es fugitivus, omues te imitari cupis?

Sed utinam tua quidem, sicut Herculeis praedicant

Quondam prognatis, ista in sortiendo sors delicuerit.
Respicit his versibus poeta Heraclidas Temenum, Cresphon-
tem Aristodemique filios, quorum de sortitione narrat Pau-
⁸sanias, cf. IV. 3, 52 ero'wo'vmg δὶ (γενέσθαι γὰρ οἱ ἥθε
λε τὴν Μεσσηνίαν πάντως μοῖραν) Τημένου δεῖται, παρεσκευα-
σμένος δὲ τοῦτον τῷ κλήρῳ δῆθεν ἐφίησιν. Τήμενος δὲ ἒς

 

dicit: Venitne in mentem tibi quod in caves dixerit histrio equ, atque hane
seutentiam eadem femina profert v. 416. ergo Plautus se ipsum respi-
cit. Deinde Curcul. 591 dicitur: antiquom poetam andivi scripsisse in
tragoedia: mulieres duas peiores esse quam unum. atque illum poetam
Euripidem esse , a comoedia agitatum, luce elarius est3 ergo pendet hoe
ex Graeco exemplari. Tum legimus in prologo Mercator-is: non ego idem
facio ut alios in comoediis ΙΙ vidi facere amatores qui eut Nocti aut Dii
fl aut Soli aut Lunae miserias narrant fl, quod item ex Graecis exem-
plaribus fluxisse non negabimus ‚ qui non ignoremus apud Euripidem in
Med. v. 68 legi: ἵμερος μ’ ὑπῆλθε γῇ τε κούρανῷ λέξαι μολούσῃ δεῦρο
Μηδέιας τύχας. Denique in Amphitr-uon. prologo inest: mm ego quidem
commemorem nt alios in tragoediis vidi Neptunum eqs„ qnod non reduci
potest ed Graecum exemplu-3 qudi-at enim in tragoedias, quarum fabulas
poetae ex historin. populi Romani duxerunt, scd a. Plauto non factum est,
eum insit in prologo. neque igitur abhorret a veritnte statuere id ab illis

fictum esse, qui posteriore tempore Plauti fabulas egerunt, quas sumpse—
runt ex seriniis mgistratum atque amplificaverunt sententiis ex tre-
goediis sumptis, quse erent in iisdem scriniis. “

 

